Без дела жить, только небо коптить.
Без труда не вынешь рыбку из пруда.
В ком добра нет, в том и правды мало.
Век живи – век учись.
Всё минется, одна правда останется.
Всяк кулик своё болото хвалит.
Всяк правду ищет, да не всяк её творит.
Всякая работа мастера хвалит.
Всякий гриб в руки берут, да не всякий в кузов кладут.
Всякому мила своя сторона.
Где выросла сосна, там и красна.
Глупый осудит, а умный рассудит.
Говорит бело, а делает черно.
Голова хвоста не ждёт.
Грамоте учиться всегда пригодиться.
Дело мастера боится (а иной мастер дела боится).
Добрая пословица не в бровь, а прямо в глаз.
Добрая слава до порога, а худая за порог.
Доброе братство милее богатства.
Доброе дело – правду говорить смело.
Доброе начало – половина дела.
Доброта без разума пуста.
Добрый конец всему делу венец.
Долго рассуждай, да скоро делай!
Друг - великое дело: не скоро добудешь.
Друга на деньги не купишь.
Дружба дружбой, а служба службой.
Думают думу без шуму.
За правое дело стой смело!
За учёного двух неучёных дают, да и то не берут.
Заставь дурака Богу молиться, он и лоб расшибёт.
Зла за зло не воздавай.
И птица, выкормив птенца, его летать учит.
И сила уму уступит.
Из малого выходит великое.
Из одного дерева икона и лопата.
Капля камень долбит.
Корень учения горек, да плод его сладок.
Красна птица перьем, а человек ученьм.
Кстати промолчать, что большое слово сказать.
Кто больше знает, тому и книги в руки.
Кто в деле, тот и в ответе.
Кто грамоте горазд, тому не пропасть.
Кто за правду горой, тот истый герой.
Кто как постелится, так и выспится.
Кто пахать не ленится, у того и хлеб родится.
Лучше ногою запнуться, нежели языком.
Лучше своё отдать, чем чужое взять.
Людей не осуждай, а за собой примечай!
Мир вам, и я к вам. Где лад. Там и клад!
Много всего говорится, да не всё в дело годится.
Молодому врать вредно, старому непотребно.
Муравей не велик, а горы копает.
На всякого Егорку есть своя поговорка
На свете не без добрых людей.
На чужой стороне и весна не красна.
Наука учит только умного.
Наши пряли, а ваши спали.
Не Боги горшки обжигают.
Не всякое слово в строку.
Не красна книга письмом, а красна умом.
Не место человека красит, а человек место.
Не начавши думай, а начавши делай.
Не разгрызёшь ореха, так и не съешь ядра.
Не то дорого, что красного золота, а дорого, что доброго мастерства.
Не трудно сделать, да трудно задумать.
Ни в городе Богдан, ни в селе Селифан.
Новых друзей наживай, а старых не теряй.
Одной пчеле Бог сроду открыл науку.
От умного научишься, от глупого разучишься.
Пень не околица, глупая речь не пословица.
Повторенье – мать учения.
Поговорка – цветочек, пословица – ягодка.
Пословица недаром молвится.
Правда прямо идёт, а ни обойти её , ни объехать.
Правда светлее солнца.
Праздность – мать пороков.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя глаза продирает.
Своя земля и в горсти мила.
Сделав худо, не жди добра.
Сегодняшней работы на завтра не покидай!
Скучен день до вечера, коли делать нечего.
Слово не воробей: вылетит не поймаешь.
Совралось – как с языка сорвалось.
Старая пословица век не сломится.
Старый друг лучше новых двух.
Терпение и труд – всё перетрут.
Тому тяжело, кто помнит зло.
Торопись на доброе дело, а худое само приспеет.
Ум да разум надоумят сразу.
Учёный водит, неучёный следом ходит.
Ученье – свет, а неученье – тьма.
Учись доброму, так худое на ум не пойдёт.
Хлеб за брюхом не ходит.
Хорошая пословица в лад да в масть.
Хочешь есть калачи, так не сиди на печи!
Худой мир лучше доброй ссоры.
Чему учился, тому и пригодился. Знай больше, а говори меньше.
Чужим умом в люди не выйдешь.
Вразумись здраво, начни рано, исполни прилежно!